ای ایران ایران دور از دامان پاکت دست دگران
بدگو هرام ای مهر رخشان
زیر سایه یه هی درباشی در امان
ای دلو جان ای ایران ایران
دور از دامان پاکت دست دگران
بدگو هرام ای مهر رخشان
زیر سایه یه هی درباشی در امان
ای دلو جان ای میهن خدایی
سحن امام رزایی
ایران زنفقان ما
ایران آشورایی
سداری مارز رادیو معارف میشنوید
سداری فضیلت و فطرت با برنامه پرسامان انقلاب
همچنان با شما از زن هستیم
و اما شنونده محترمی
جنوبست دابوتالوی به شماره
سفر 918 چار شماره آخرشون
6479 این سال رو فرستدن
که باز سآل بسیار مهم میهست
و شاید سآل خیلی از شنونده ها باشه
بهترین راه حفظ انسجام
و وحدتی که بعد از جنگ دوازدر روز
بین مردم ایران به وجود اومده
چیه؟
خدمت شما عرض بکنم که چند تا نکته
به نظر میرسه که باید بهش توجه
بشه برای حفظ این انسجام
واقعا فوق العاده
که این
وحدت بین مردم
و اقشار مختلف اتفاق افتاد
واقعا میتونیم بگیم
بی نظیر بود نکم نظیر
واقعا بی نظیر بود
خب حفظ این وحدت
و انسجام چند تا
نکته رو میتعلقه که ما بهش توجه
کنیم و رایت کنیم
یا اقدام کنیم
نکته اول این که ما تو این ایام
حد درقل و در ادامه
هم باید بیشتر
تأکید کنیم بر نقاط
مشترک بین مردم
و اون حوییت مشترکی
که بین مردم هست
میلت ما به عنوان ملت ایران
یک حوییت
فرهنگی و یک حوییت
تاریخی داره
که خلاصه شده در همون جمله
حاج قاسم عزیز
که فرمود ما ملت امام حسینیم
ببینید امام حسین علیه السلام
و اون فرهنگ
ظلم ستیزی و ادالت خواهی
که در قیام امام حسین علیه السلام
هست
که برخواسته از
اون امق
نگاه اعتقادی
ما هست
این یک
فرهنگیست که
میشه گفت
از چار ست پونت ست سال پیش
جز ای از حوییت ملی
و بومی ایرانی ها شده
یعنی فرهنگ ادالت خواهی
بله ادالت خواهی و ظلم ستیزی
و نبیت خواهی که مبتنی
و نگاه احل بیته
این رو میخواهم عرض بکنم
یعنی اون نگاه احل بیته علیه السلام
مکتب احل بیته علیه السلام
که حالا
در قالب
مناسکیش
میگن خب مکتب و فرهنگ شیعه
متها
ببینید این
نگاه شیعی که
یک امقی داره
اون امق دیگه بحث مناسک نیست
که تفاوت بین
شیعه و سننی رو نشون بده
خب شیعه و سننی مثلا فرض کنین
در نوع نماز کنن با همین اختلافی دارن
این اختلاف ها هست
اما اون روح در حقیقت
تشریع روح مکتب
احل بیته که
احل سنت هم قبول دارن
و حتی ادیان دیگه هم قبول دارن
لذا ما
این رو نه این که بنده عرض بکنم
شما نویسندگان
جامعه شناس
و تاریخی و سیاسی
که تاریخ ایران رو متعلق کردن
و تحقیق کردن و حتی قربی هستن
مثلا امریکایی هستن
حتی انگلیسی هستن
مثلا خانم نیکی کدی
ایشون میگه که از بعد از
صفحه ویه که بحث تشریع رو تو ایران پررنگ
تر شد به دلیل فضای تبلیغی
هم یه اتفاق افتاد
تشریع
جز ای از حوییت ملی ایرانی ها
شد و ایرانیت
و تشریع قابل تفکیق از هم نیست
چون وقتی میگی این ایرانیه یعنی
یک روح فرهنگشیی تو وجودشه
ولو اینکه سنیه ولو اینکه
ارمانیه ولو اینکه مسیحیه
ولو اینکه حتی زرتشتیه
اما اون روح فرهنگشیی
و اون علقه به
احلبهیت که مهور فرهنگشیی هستن
وجود داره لذا
ارمانی و مسیحی امام هستباس و اماموسه
علیه السلامو دوست داره
و قبول داره و حتی مثلا
او را مشکلگشایه
مشکلش میدونه بهش متوسل میشه
نظر میکنه قضای نظریشو
به عنوان تبرک اعتقاد داره
حتی مسلمان نیست
اهل سنت هم همینطورن
شیعان هم همینطورن
لذا این فرهنگشییه
به معنای اعتقاد به احلبهیت
به عنوان یک شخصیتهای معنوی
و تأثیر گذاره در زندگی حد دقل
این تو روح
عمومی ملت ایران آمده
ولذا
خود خدمت شما از کنباز نویسندگان
تاریخ کمریج هم این تعبیر رو دارند
که خیلی هاشون گفتن
بله این درهم آمیخته شده
یسا تفکیک پذیر نیست
شما بگید مثلا
ملت یه چیزه تشیعه یه چیزه
احل سنت یه چیزه نه
ملیت ایرانی با این درهم گره خورده است
میشه فکر بحثایی داره
جان فران بحثایی داره
اینا بحثایی یکی نشون میده که
ایران با
این نگاه حقیقی
احل وید گره خورده
ولذا شما در طول تاریخ
معاصر ما هم که وقتی نگاه میکنید
میبینید این انصار فرهنگی
وجود داره
حتی ما مثلا
مبارز مارکسیس لینینیسم
داریم در
دوران انقلاب
آقای گل سرخی بود
تلویزن هم نشون میده دادگاهشو
میگه من یک مارکسیس
لینینیسم هستم ببینید مارکسیس لینینیسم اینی اصلا دین نداره
اصلا خدا رو قبول نداره
چون از که بخواد مسیحی یا یهودی
یا مسلمان یا زردشتی باشه
او میگه الگوی من برای
مبارزه با ظلم حسین ابن علیست
ببینید پس این نشون میده
که این یک فرهنگ و
حووییتیست که در درون ملت ایران
قرار داره و این
ملت متشتت
از لحاظ مذهبی
قومیت زبان جغرافیا
و انواع تنوعهای
که ما در جامعه داریم
حول این نگاه و البته حول یک کشوره
با مرزهای
مشخص به نام ایران
و یک ملتی به هم
پیوند و گره زده
لذا در نهزتهای مختلف همین
محرک اصلیه
در حقیقت نهزتها بوده
مبارزات زده استعمالی زده استبدادی
و الان هم همینه
و این در حقیقت
ارتباط این با بحث جمعی دواز در روز هم
اگر بفرمایید
خدمت شما ارز بکنم
فضای جنگ همینطور بود
حتی خارجی های غیر ایرانی
به رحبری و به این نوع
استادگی ایران
در مقابل رژیم قاسب
افتخار میکنن
خوشحال میشن
دیوکنش هارو دیگه
تو جهان عرب اهل سنتن
تو خارج اصلا طرف مسلمان نیست
اینا همین روحو دارن در میابن
که یک ملت
ملتی
مظلوم مقتدری
در مقابل یک ظالم
تا دندان مسلح
ایستاده کتاه نیمده
و اصلا انگار اقده ای که
همه دنیا نسبت به این ظالم داشت
که چنده هزار
کودک و زنو بیگناه رو کشته
و اینو دیگه همه درک میکنن
تنها کسی که این اقده ای
که از این جنایت تو دل
مردم ورگی افته بود و خلاصه
بیرون اوورد این ملت ایران
بودن خب این ملت ایران
این همون روح قیام امام حسین
دیگه امام حسین هم مظلوم مقتدری
که مقابل ظالم تنین و شقی تنین
فرد استوده بخواب ارز بکنم که
تو این ایام ما بعد روی این
لقات مشترک خیلی دست بذاریم
برای که این وحدت و انسجام حفظ بشه
خود فرهنگ اهل بهت
خود امام حسین علیه السلام
حالا خوشبختانه مسادفم شد
با ایام محرم و سفر و این
ازاداری هایی که خودش اصلا یک محوره
وحدت دیست دیگه
مسیحی ها تکیه دارن کلیمی ها دارن
زرتشتی ها دارن همه میان دیگه
و این یک نکته ایست
که تو بحث نقاط
مشترک که ارز میکنم اینا
نقطه مشترک های ماست که
همه موضوعی رو قبول دارن
باید این ایام بیشتر تحکید کنیم
روی مثلا حالا
گاهی تو فضاهای
چند سانه ای روی
ایران با سلابت و مقتدر
مثلا نمادهای
قهرمانهای ملیمون
چه در ایران باستان
چه در دوران
اسلامی
چه در معاصره که خب به همدلو به نظرم تلویزون داره
این کار رو خوب انجام میده
مثلا میگم هم از آرش کمانگیر میگه
هم از رئیس علیه دلواری میگه
و شخصیت های مختلف
قهرمانه ملی ما
که همه اینا رو
با هر نگاهی تحسین میکنه
یعنی هیچ کس با اینا مشکلی نداره
تقویت این نگاه های مشترک
و فضاهای مذهبی
و ملی که
به این حق مشترک
این ظالم های بیهدشان
افکار تیره و بدشان
آجیره های ممتدشان
سراخ های گمبدشان
این موشه های شبزده را
ای گربه ها شکار کنید
و همه شنونده محترمی
به شماره سفر مستعده 36
چارشنبار آخرشون 28-19
جناب استاد
یک سوالی رو پرسیدن
در روایت بالا
اون جواب کنیده باشه
این جواب کنیده باشه
به اصطلاح مد نظرشون بوده
حتما این رو توجه داشتن
ببینید
بشارت فت بخاطر این بود که
واقعا امریکا
برای اولین باش
ببینید این سابقه نداره دیگه
امریکا بعد از این همه
چهل و خورده این سال
تنش با ما و اینها
دیگه مستقیم وارد شد
با تمام قوام وارد شد
یعنی هم اعلام کردن
هم قبلش هم بعدش
چه فضای رسانی ایجاد کردن
که ما میخواییم بیان بزنیم تمام هسته ایران رو نابود بکنیم
پس حتما با تمام قدرتت میبنیم
و گفتن هواپیمای فلان
بوم به فلان چی چی فلان
آخرین تکنولوژی هاشونم
به رخ کشیدن
و اومدن و یک حرکتی
انجام دادن و رفتن
خب این در حقیقت
پاسخی که
به امریکایی میخواد داده بشه
تو این شرایط نیه حتی با
پاسخ هاجقاسم هم فرق داره
اون پایگاه امریکایی
در عراق
چرا چون اینجا
امریکا رسمن اومد
کشور رو تحدید کرد
بومباران کرد و اعلام که
اصلا شما باید تسلیم من بشید
با یه اقتداری
و این در حقیقت اولین باره
بعد از جنگ جهانی دوم
که امریکا شد
یکی از دو قطب نظام
بین امریکا و شعروی
و بعد از فروپاشه شعروی دیگه
امریکا مدعی نظام تک قطبی شد
و خب به معنی هم
واقعا همطوری بود دیگه
یعنی کشور های اروپایی هم
هنوز هم که هنوزه
بلاخره از امریکایی حساب میبرن
و این از بعد
از جنگ جهانی دوم تا امروز
خدمت شما عرض بکنم که
حدود هفته و پنی سال که میگذره
اولین کشوری
که تونست اونم
بعد از نظام تک قطبی و این اقتدار
و اعلام قلوری امریکایی
مقابل امریکایی
به استفاده امریکا رو تحدید کنه ماییم
و این در حقیقت چرا بشارت
فتحه بخاطر این که
واقعا ما
باز کردیم و فتح کردیم
قلعه امریکایی ها رو
یعنی اون حیمنه پوشالی
که پایگاه های امریکایی
شرایط امریکایی خدت امریکایی
تو منطقه
هست و هیچ کس حق نداره این
خط قرمزو بشکنه
و امریکا اومد
به قول خودش با تمام قوا زد
این در حقیقت
علامت یا پیامش اینه که
ما باز کردیم راه خود
و حتی
عملن هم همینطور شدید یعنی بعد از این
که ما این پایگاه رو زدیم
بعدش بحث آتشبست
مطرح شد از طرف اونا
و در حقیقت آتشبستی که ما
معتقدیم پیروزی ما بود
و واقعا بشارت فتح بود
یعنی واقعا بعد از این اتفاق
دیگه اون آتشبستی رو اختارد که
نسیجهشم پیروزی به نفع ما بود
یه دشمنی اومد حمله کرد ادعای کرد
میزنم داغونتون میکنم ساقط میکنم
حتی نظام رو
و از اون وره آرمیکا اومد گفت من
همه یه مثلا هسته شما رو نابود میکنم
بعد اومد گفت آتشبست
اصلا من اینجا
این نکته هم میخوام بگم اصلا حالا
بعضی میگن نه ما ترسیدیم گفتیم آتشبست
عب نداره ما ترسیدیم گفتیم آتشبست
چون میخواد نابود کنه
خب چرا پذیرفتن
میامدن میزدن
امریکا دیگه خودش مستانی ورود کرد دیگه
فقط بومبه اتم مونده که دیگه بگیم
یه چیز رونه کردهی وجود داره
که اونم به این راحتی هیچ وقت استاده نخواهد شد
ولی از آن اونا اومدن
بنابراین این که
بعد از این اتفاق
عملن امریکایی ها
عقب نشستن و حتی اسرائیل هم عقب نشست
خب این به همین دلیل میشه گفت
این یک فتحیست و پیروزیست
و چقدر امتها و ملتهای دنیا
احساس قرور کردن
احساس خوشحالی کردن
و نتیجه شد شما همین الان
در کشورهای اروپایی
عربی و سایل کشورهای دنیا دارید میبینید
یعنی نموناها خیلی زیاده
که چقدر ما رو به امان ایرانی تحویل میگیرن
چقدر توی سویس
ما رو به امان ایرانی تحویل میگیرن
در آقایی که مثلا بعضی ها
شاید این مقدارم از احساس خودبختگی
خودشون بود که مثلا ما قبلن جایدن
که میگیم ایرانی هستیم ولی الان با کمال افتخار
سوال ها میگویم میگیم ایرانی هستیم
و چقدر اونها هم تشویق میکنن
خب این ناشنه از اینه که
به یه معنی واقعا ما عبرقدرتیم
و استادیم
در مقابل بودویت هین قدرت دنیا
و اینجوری هم نیست که مثلا زدیم
بعد اون اومد گه دوتا محکم
ترم زد نه دیگه اون دیگه جواب نداد
و اون یکی هم دیگه
ساکت جدا مجبور شدن که بالاخره
آتش پس و فیلم ببذیرن خود
بعضی از مردم ایران هم اگر
تردید داشتن باور کردن که
ما اگه میگیم امریکا
بزنه یا به تعبیر مقام مدرمه رفیقی گفتن
دورانو بزن در رو تمام شد اینو ما نشون دادیم
در اول مردم باور کردن که
ما میتونیم و همه ما
خود امریکایی ها و رژیم قاسم هم
باور کردن که
این مثل دیگه
داستان سوریه و لبنان و این ها
نیست اینجا بالاخره یک کشور مختدر
با امکانات
با تکنولوژی نظامی قوی
که توان داره که
امریکا اگر اچنان ادعام کردن
دیگه که مثلا این مشکا که اومد ما چندشو
نمیدونم رهگیری کردیم چندشو
زدیم نشد فلان
ولی بالاخره اگر میتونستن
منه حتی اگر
پایگاه خالی امریکایی ها هم باشد
اگر میتونستن منه میشدن که
نتونستن و این مشکا
اونجا فرود اومد و البته قطعا
مثل اینولاسد دیگه که اول میگفتن
نمیدونم چیزی نشد و
نمیدونم فلان شد و بعد وقت اطلاعاتش
اومد که کشته هایی که دادن
یا تکنولوژی ها و امکاناتی
که از اونها نابود شد که توضیح هم داده میشد
بخوا میگم دیگه این باور کردن
مردم چه داخل چه خارج که ما
میتونیم مقابل آمکار یا وایسیم
شعار نیست ادعای
صرف نیست
بله بسیار ممنون و سپاس گذارم از همراهی شما
شنوندانی محترم با برنامه پرسامان انقلاب
اینکه تا این تا مر همراهی کردید
انشالله که از این برنامه بهره برده باشید
در این برنامه گفته بکردم با جنابه دکتر
عبوتالبی موایس بسیار خوبی مطرح شد
شما هم اگر سآلی داشتید نکتهی داشتید
میتونید به 3553
پیامک بزنید جناب استاد خیلی ممنونم
از شما اگر نکتهی دارید از زمان شما بشنوید
سلامت باشید نه من تشکر میکنم
از جنابوالی و شنواندگان عزیز
که پای این برنامه بودند
و خصوصا اینکه سآلاتشونو
میفرستن اعتماد میکنم
و با این برنامه ارتباستم
بله بسیار ممنونم و چکرم
سپاس کدارم از پخش رادیو معروف که
این فرصت رو در اختیار ما قرار دادم
و همچنین تقیید کننده خوب برنامه
شنواندگان عبدالله جعبودی و سایر رحم کننم
در رادیو معروف
خدایی چنانکن سرانجام کار
تو خوشنود باشی و مارستگار
التماس دعا و خدا نگهدار
در رادیو معروف
چه ارزشی دارد این جان ما
پایند باد خاک ایران ما
صدایی مندگان
جلوی از جامعه دینی
رادیو معروف
یعنی چه این به جمهان روشنایی و معرفت
صدای فضیلت و فطرت
به نام خدا
سلام
شایان پسرخاله من
به قول خودش
فیلم باز قهاری
یه بازی
و هر فیلمی که منتشر میشه
اولی نفر ایشون باید ببینه
یه بار که خونشون بودیم
داشتی فیلم خارجی میدی
گفتم شایان جان
حواست به محتوى و تأثیرهایی
که این فیلمها رو یادم میذاره
هست دیگه
گفت آره داداش
حله
خیال راحت
ولی ببین
حالا که بحث محتوى شد
اینو بگم که
بعضی فیلمها هستن
که محتوى اونها
با دین اسلام
همچین سازگار نیست
ولی خب توحینی هم به دین اسلام
و آموزه های اسلامی نمی کنن
به نظر دیدن اینجور فیلمها
حرامه
گفتم خب باید ببینی
مرجع تقرید نظرش چیه
خلاصه رفتیم و با همدیگه
جواب سؤال شایان رو پیدا کردیم
حضرت آقا رحبر معظم انقلاب اسلامی
که مرجع تقرید شایان
و منحزدن
در پاسخه به این سؤال
گفتن که دیدن اینجور فیلمها
اگه مفسده ای داشته باشه
یا سبب انحراف بشه
شرعن جایز نیست
بعد شایان گفت
پسرخال انحراف یعنی چی؟
گفتم مثلا دیدن این فیلمها
باعث بشه که بیننده یعنی شما
در عمل خودعینه کرده
یک کار حرام انجام بدی
که یه نوع انحراف دیگه
یا این که باعث بشه توی اعتقادات
سست و متزلزل بشی
بهش میگن انحراف اعتقادی
پس خیلی مراقب باش
ارادت من
رادیو معارف
موجه افعی
ردیف نوه دو شش
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام صبحتون بخیر باشه
شنواندگان همراه رادیو معارف
با برنامه پنجره و بازگویی
و بررسیه یه موضوع اخلاقی اجتماعی
در اینکه
دیگه از جامعه در خدمت شما هستیم
امیدوارم امروز هم همراه ما باشین
شاید بتونیم بگیم موضوعی که امروز
میخواییم در موردش با اتون صحبت کنیم
برای خیلی از شما شنوانده های عزیز
غیر قابل باور باشه
چون تصور نمی کردیم توی
عصر علم و پیشرفت و فناوری
و حوش مصنوعی هنوز هم
باشن افرادی که
بریم سدید چند نفر از هموطنانمون رو
بشنویم تا خودتون متوجه
موضوع برنامه امروزمون بشین
حسله میخواد
کیه حسله داره؟
سخته این همه وقت بذارم برای چی؟
نه خب داستش معمولا دوزی چهار پنج ساعت
توی گوشیم با گوشی میگذره
نه حتی دوزی من سنن دیگه
خیلی بتونیم دوزی یک ساعت بشنم
نه چی برویم بخونیم بخوره
این گوشی و بساطه
والا کاری کرده که همه است
اون مال بازی باشن و
بعد این اصطلاحی حرفهای میدنه
آره علاقه ندارم به درست خیلی براموهمیست
تا الان یه نمره بیارم
شبهر خیلی علاقه به درست ندارم
یه سری از افراد هستن که شرایط مالی
پدر مادرشون خوبه
ولی خب نه درست میخونن نه کار میکنن
مرکز آمار
26 درستد از جوانان کشور
نه درست میخونند
مرکز آمار ایران 26 درستد
از جوانان درست نپانز
10 تا 24 سالی کشور
به دنبال تحصیل محارت
آموزی و یا حتی شغل
نیستند
دوستان همونطور که
خودتون هم متوجه شدین
موضوع برنامه امروز تحصیل و
علم آموزیه و در ارتباط
با جایگاه ویژه تحصیل
در اسلام بیاد این کلام
از پیامبر عزیزمون میفتیم که ایشون
میفرمایند دانش آموزی
و کسب علم بر هر انسانی
واجب است
همانا خداوند علم آموزان را دوست دارد
اما اینجا یه سوال پیش میاد
و اون این که
چی میشه که بعضی ها از این موضوع
مهم دوری میکنن و به استلاح
دوچار بیانگیزگی تحصیلی میشن
نظر یکی از متخصصین
این حوضه یعنی آقای محمد حسین
جلیلی نجات رو با هم میشنقیم
رفقا برای این که
بتونیم بیانگیزگی تحصیلی رو تعریف کنیم
میاز چندانی
به این که بخواییم تعریف آکادمیک
ازش داشته باشیم نداریم
بیانگیزگی تحصیلی علامش اینه
که من حسده درس کنن ندارم
تکالیفم رو انجام نمیدم
احساس افسوردگی میکنم
احساس میکنم که
اصلا نمیتونم درس بخونم
توانایش رو ندارم
احساس ناامیدی تو این زمینه میکنم
و اونقدر بی انرژیم
و انرژی کمی دارم
که قاعدتان نمیتونم
وظایف تحصیلی خودم رو انجام بدن
بیانگیزگی تحصیلی
از نظر من در دو حالت
بروز پیدا میکنه
حالت اول اینه که یه آدمی بیانگیزه است
از طرفی
خیلی هم اهدافی نداره
خب بیهدف به چه منا
به این منا که این آدم اصلا
مهم نیست که وروده به دانشگاه بکنه
کاری به درست و غلطش نداره
اینو باز خیلی مشکل خاصی وجود نداره
بعضی وقتا من فردی هستم
بیانگیزه
انگیزه درس کنن ندارم
اما اهداف
در واقع بسیار بزرگی دارم
دسته اول گاهی این
بیهدفیه از بیتوجهی
و کمفکریشونه
یعنی طرف واقعیتش اینه که تو زندگی
هیچ هدفی نداره
یعنی مثلا چون از من بپرسین توی زندگی
میخوای چی کار کنی هیچی
من قادر از این درگرده قرار آسیب ببینم
چرا؟ برای که من میرسم به یه سنی
بعد میبینم خب همین آدم ها
یه موفقیتی که از گردن
لزومن تحصیلی نه
یه نفر تحصیلی یه نفر در بازار کار
یه نفر در ورزش
اما بعضی وقتا من به خودم نکام کنم
من هیچ کاری نکردم
من آدمیم که یه گوشه نشستم
و تصور این رو داشتم که من چقدر آدم کول و خفه نیم
من آدمیم که صبح برای خودم
یه نسکافه درست میکنم در آرامش
اما واقعیت هم اینه که
اصلا چنین مسئلهی
مسئله آرامش نیست
بلکه چنین آدم هایی همباره
در مسیر این هم که دارن آینده
خودشون رو تخریب میکنن
حالا دلیل تخریب چیه؟
دلیل تخریب اینه که این آدم ها
یه دفعه به خودشون میان و میبینن که
از کالیه این احتاق دور مودن
سعدی شیرین سخن هم
همیشه در توصیه هاش
بر علم اندوختن و هنراموختن
تحکید کرده
بد نیست حکایتی از ایشون در اهمیت
هنراموزی یا همون تحصیل
و دانشاموختن بشنویم
سعدی میگه حکیمی پسران
را پند همی داد که
جانان پدر هنراموزید
که ملک و دولت دنیا
اعتماد را نشاید
و سیم و زر در سفر
بر محل خطر هست
یا دوز به یک بار ببرد
یا خاجب تفاریق بخورد
اما هنر
چشمه زاینده است و دولت پاینده
وگر هنرمند
از دولت بیفتد قم نباشد
که هنر در نفس خود
دولت هست
هر کجا که روید قدر بیند
و در سطر نشیند
و بیهنر لقمه چیند
و سختی ببیند
حالا یه سوال
به نظر شما چرا نصیحت های والدین
دیگه خیلی روی بچه ها تأثیر نداره
بریم صدایی تعدادی از این والدین
رو بشنبیم
به عنوان یه مادر
چون بچه های قدیمی بیشتر گوش به حرفتر بودیم
تا به حال
بچه های خیلی دیگه خودمختار شدن
خیلی دیگه مثلا حرفا حرفای خودشون
و دیگه به حرفای بزرگتر
خیلی برشون اهمیتی نداره
به خاطر اینکه من پسر من
اینکه من دانشجوه
وقتی بشنگم درساتو بخونم ببین چیز ندارم
بگیم ما دیگه بچه نیستیم که
من دیگه اینکه دانشجوه هم خودم میدونم
که درس بخونم که درس نخونم
عقلم میرسه
نوام میگم بگیم مامان بزرگ
همه رو من انجام دادم
خودم میدونم که انجام بدم
یعنی که خودم میدونم شما دخالت نکنید
من فکر میکنم بیشترش این موبایلاست
اینقدر که با موبایل
کلنجار میرن بازی میکنن
در درسشون وقت بذارن همه رو دیگه بیست میشن
بگو من گوه پدر مادرها
من چون دیدم نوام رو دیدم
میاد میگه مثلا بابا مامانم
جروبست میکنن من حسله ندارم درس بخونم
منم به عنوان این والدنی
ایکی از بچه هایی که دوی همین
مدرسه پسرم درس میکنه
علت این که بچه ها دیگه به درس
اهمیت نمیدن وقتی که بچه
میره دانشگاهشی تموم میشه
فارغ تحصیل میشه مخواد برد
کار نیست دانش آموز ثومی میگه
خب پسر آقای فلان که درس خوند
جی نشد جای مشخون نشد
من برای چی درس بخونم
دانش آموزان باید ببینن
که چه مسئلهی باعث شده
نسبت به تحصیل بی انگیزه بشن
چی میشه که وسط درس خوندن
بی حاصله میشن یا میگن
اصلا حال درس خوندن ندارم
بعضی ها ممکنه
این انگیزگی رو صرفا به
تنبلی رفت بدن و خودشون رو راحت کنن
اما خیلی از دانش آموز هستن
که وقتی کتاب رو باز میکنن
خسته ترین آدم دنیا
اما وقتی کتاب رو میبندن
حاصله همه چیز رو دارن
بنابراین بیایید یکم باریک بینتر
باشیم و ببینیم این مسئله
از کجا داره آب میخوره
سید امیر حاشمی مشابه روانشناس
و استاد دانشگاه توضیحات
دقیق تر و بیشتری در باریک این
بی علاقهگی و بی انگیزگی به تحصیل
برامون بیان میکنن
چار دست از عوامل هستن
که نمیذارن بچه ها به
متعالیه کردن و درس خوندن
علاقه مند بشند و سراغش برند
عوامل فردی
اولین گروهشه
مثل این که اعتماد به نفس ندارن
یا مشکلات روانشناختی دارن
یا بیماری دارن
یا این که هدف گذاری خوبی توی زندگیشون نکردن
گروه دوم
عوامل خانوادگی هست
سبک فرزند پروری
والدین خیلی تأثیر گذاره
شرایط اقتصادی خانواده
در این که بچه ها به درس خوندن
و متعالیه کردن علاقه مند بشند
خیلی تأثیر گذاره
گروه ثوم عوامل اجتماعی هست
تأثیر همسن و سالهای بچه ها
فشارهای اجتماعی و فرهنگی
شبکه های اجتماعی
اینترنت
اینا از جمعه عواملی هستن که نمیذارن
بچه ها به درس خوندن علاقه مند بشند
و گروه چارم عوامل آموزشی هست
نقصی که تو نظام آموزشی وجود داره
محتوی نامناسب
مشکلات یاددهی
و شاید سازماندهی
بدنه معلم ها
آموزش و غیره
از جمعه عواملی هستن
که نمیذارن بچه ها به سمت درس برن
بدیهی هر کدوم از اینا
کلی توضیح داره
داریم در برنامه پنجاره امروز
موضوع تحصیل و دلائل بیمیلی
بعضی از دانش آموزان به علم آموزی
رو بررسی میکنیم
و شاید بشه گفت یکی از بهترین متخصصان
پاسخگو در این حوضه
معلم های عزیز و معابنین
و مدیران محترم مدرسه باشن
من خودم معلم هستم
تقریبا بیش از بیس ساله
که سابقه کاری داریم
قبلا خانواده ها
خب خیلی به علم
اهمیت میدادن عرضش قائل بودن
و الان
متاسفان صحبت هایی که
توی خانواده ها اتفاق میفته
بعضا
خانواده ها عنوان میکنن که
درست به چه درد میخوره
و این توی گوش بچه میمونه
یه بخش دیگرش برمیگرد
به این که بچه ها قبلا
بازیای گروهی میکردن
بیشتر دوره هم بودن
و اون صحبت هایی که
با هم میکردن